## Liebe Nachbarinnen und Nachbarn,

hier wurde Informationsmaterial des Vereins „Mediziner und
Wissenschaftler für Gesundheit, Freiheit und Demokratie e. V.“
ausgehängt. In dem Schreiben wurden einige Thesen zu *Covid19* sowie
zur *Maskenpflicht* vertreten, die ich für falsch und gefährlich halte.
Als Wissenschaftler fühle ich mich durch dieses Schreiben angegriffen.
Ich möchte deswegen nach bestem Wissen zu den Behauptungen Stellung
nehmen.

### Kaum echte Fälle

In dem Aushang heißt es, es würden „so gut wie keine echten
COVID-19-Neuinfektionen im Bundesgebiet mehr nachgewiesen“. Die Autoren
behaupten, die verbliebenen Infektionen könnten durch falsch-positive
Test erklärt werden. Sie verweisen dazu (ohne freilich die Quelle
anzugeben) auf eine Studie\[1\] der Charité vom April, aus der eine
Spezifität der PCR-Teste von nur rund 2 % hervorzugehen scheint. Die
Studie selbst stellt die kritische Frage, „ob diese falsch positiven
Ergebnisse auf ein Spezifitätsproblem der angewendeten Teste oder auf
eine Verschleppung von SARS-CoV-2 bei der Testdurchführung bzw. auf
Verwechselungen mit anderen Proben in diesem Ringversuch in den
betreffenden Laboren zurückzuführen“ seien. 

Dass diese Zahlen so nicht stimmen können, geht aus der Statistik des
RKI\[2\] hervor: Für die KW 27–29 war (in Deutschland) der *gesamte*
Anteil positiver Teste – also die Summe aus falsch-positiven und korrekt
positiven Tests gemessen an der Zahl aller Tests – bei 0,6 %. Wären die
1,4 %, die in dem Schreiben behauptet werden, korrekt, müsste der Anteil
positiver Tests meines Verständnis nach immer deutlich über 1,4 %
liegen.

Dem SPIEGEL berichtete\[3\] Peter Bauer, der Chef eines Testlabors, Ende
August: „Wir hatten \[…\] bei inzwischen gut 20.000 hausinternen Tests
keinen einzigen falsch positiven.“

### Masken tragen

In dem Schreiben steht, dass Mund-Nase-Bedeckungen („Alltagsmasken“)
„völlig ineffektiv“ wären. Ein Beleg für diese Behauptungen wird
nicht angegeben, und ich kann auch keine vertrauenswürdige Quelle
finden, die die Ineffektivität von Masken belegt. 

Angeblich empfiehlt auch die Weltgesundheitsorganisation nicht das
Tragen von „Alltagsmasken“. Diese Behauptung ist zumindest eine stark
verkürzte Darstellung der Fragen-und-Antworten-Seite\[4\] der WHO zu
*Masken und COVID-19*. Dort heißt es zu Alltagsmasken:

„WHO does not recommend their widespread use among the public for
control of COVID-19. However, for areas of widespread transmission, with
limited capacity for implementing control measures and especially in
settings where physical distancing of at least 1 metre is not possible –
such as on public transport, in shops or in other confined or crowded
environments – WHO advises governments to encourage the general public
to use non-medical fabric masks.“

Möglicherweise bezieht sich das auf Empfehlungen aus dem Frühjahr,
medizinische Masken nur für die gefährdetsten Personen zu verwenden, da
zu diesem Zeitpunkt\[5\] eine Knappheit an FFP2/FFP3-Masken herrschte.

1.  https://j.mp/2ER5Eml

2.  https://j.mp/3lBYkeX

3.  https://j.mp/3gKgEiB

4.  https://j.mp/3bdvexK

5.  https://j.mp/32M4pwK
